---
libro: Primera carta a los Corintios
capitulo: 13
---

# Primera carta a los Corintios 13

#### Tratado de la caridad

**1.** ^v1  Aunque yo hable la lengua de los hombres y de los ángeles, si no tengo amor, soy como bronce que suena o címbalo que retiñe [^141].

**2.** ^v2  Y aunque tenga (don de) profecía, y sepa todos los misterios, y toda la ciencia, y tenga toda la fe en forma que traslade montañas, si no tengo amor, nada soy [^142].

**3.** ^v3  Y si repartiese mi hacienda toda, y si entregase mi cuerpo para ser quemado, mas no tengo caridad, nada me aprovecha [^143].

**4.** ^v4  El amor es paciente; el amor es benigno, sin envidia; el amor no es jactancioso, no se engríe;

**5.** ^v5  no hace nada que no sea conveniente, no busca lo suyo [^144], no se irrita, no piensa mal;

**6.** ^v6  no se regocija en la injusticia, antes se regocija con la verdad;

**7.** ^v7  todo lo sobrelleva, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta [^145].

**8.** ^v8  El amor nunca se acaba; en cambio, las profecías terminarán, las lenguas cesarán, la ciencia tendrá su fin.

**9.** ^v9  Porque (solo) en parte conocemos, y en parte profetizamos;

**10.** ^v10  mas cuando llegue lo perfecto, entonces lo parcial se acabará.

**11.** ^v11  Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba como niño, razonaba como niño; mas cuando llegué a ser hombre, me deshice de las cosas de niño.

**12.** ^v12  Porque ahora miramos en un enigma, a través de un espejo; mas entonces veremos cara a cara. Ahora conozco en parte, entonces conoceré plenamente de la manera en que también fui conocido [^146].

**13.** ^v13  Al presente permanecen la fe, la esperanza y la caridad, estas tres; mas la mayor de ellas es la caridad [^147].

---

[^141]: [[Primera carta a los Corintios 13#v1|13, 1]] Todo el capítulo es más que un sublime himno lírico a la caridad; es un retrato, sin duda el más auténtico y vigoroso que jamás se trazó del amor, el más alto de los dones y de las virtudes teologales, para librarnos de confundirlo con sus muchas imitaciones: el sentimentalismo, la beneficencia filantrópica, la limosna ostentosa, etc., San Pablo fija aquí el concepto de la caridad según sus características esenciales, pues son las que cualquiera puede reconocer simplemente en todo amor verdadero. Si no es así no es amor. Mas para poder pensar en la caridad como amor de nuestra parte a Dios y al prójimo, hemos de pensar antes en la caridad como amor que Dios nos tiene y que Él nos comunica, sin lo cual seríamos incapaces de amar (Denz. 198 s.).

Dios es amor (1 Juan [[Primera carta del apóstol san Juan 4#v8|4, 8]]); y ese amor infinito del Padre por el Hijo nos es extendido a nosotros por la misión del Espíritu Santo (Romanos [[Carta a los Romanos 5#v15|5, 15]]), el cual pone entonces en nosotros esa capacidad de amar al Padre como lo amó Jesús, y de amarnos entre nosotros como Jesús nos amó (Juan [[Evangelio según san Juan 13#v34|13, 34]]; [[Evangelio según san Juan 15#v12|15, 12]]). Es de notar que S. Pablo usa siempre la voz griega *ágape*, que suele traducirse indistintamente por "caridad" o "amor". Este último es el adoptado generalmente en las traducciones del griego para este capítulo y para pasajes muy vinculados al presente, como [[Primera carta a los Corintios 16#v24|16, 24]]; Romanos [[Carta a los Romanos 12#v9|12, 9]] y [[Carta a los Romanos 13#v10|13, 10]]; 2 Corintios [[Segunda carta a los Corintios 2#v4|2, 4]] y [[Segunda carta a los Corintios 8#v7|8, 7]]; Gálatas [[Carta a los Gálatas 5#v13|5, 13]]; Efesios [[Carta a los Efesios 2#v4|2, 4]]; [[Carta a los Efesios 3#v19|3, 19]]; [[Carta a los Efesios 5#v2|5, 2]]; Colosenses [[Carta a los Colosenses 1#v4|1, 4]] y [[Carta a los Colosenses 1#v8|8]], etc.; y también, sobre todo, para las palabras de Jesús, como por ejemplo Juan [[Evangelio según san Juan 5#v42|5, 42]]; [[Evangelio según san Juan 13#v35|13, 35]]; [[Evangelio según san Juan 15#v9|15, 9]], [[Evangelio según san Juan 15#v10|10]] y [[Evangelio según san Juan 15#v13|13]]; [[Evangelio según san Juan 17#v26|17, 26]], etc., por lo cual hemos alternado en estas notas ambas voces, usando la última donde consideramos que contribuye mejor a la inteligencia espiritual del texto de acuerdo con los demás citados.
[^142]: [[Primera carta a los Corintios 13#v2|13, 2]] Como muy bien observa Fillion, la fe de que aquí se trata entre otros carismas, es lo que se llama *fides miraculosa* ([[Primera carta a los Corintios 12#v9|12, 9]]) y no en manera alguna la *primera de las tres virtudes teologales*, que sobrepasa los límites de aquella y que, siendo el "principio de la humana salvación, el fundamento y la raíz de toda justificación" (Conc. Trid.), es la base y condición previa de toda posible caridad, pues es cosa admitida que no pueda amarse lo que no se conoce.

Según la expresión clásica, "el fuego de la caridad se enciende con la antorcha de la fe", o sea que en vano pretenderíamos ser capaces de proceder como en el v. [[Primera carta a los Corintios 13#v4|4]] si antes no hemos buscado el motor necesario entregando el corazón al amor que viene del conocimiento de Cristo, como lo dice la Escritura. En ella se nos revela el Amor del Padre que "nos amó primero" (1 Juan [[Primera carta del apóstol san Juan 4#v10|4, 10]]) hasta darnos su Hijo (Juan [[Evangelio según san Juan 3#v16|3, 16]]). Solo ese conocimiento espiritual, admirativo y consolador (cf. Juan [[Evangelio según san Juan 17#v3|17, 3]] y [[Evangelio según san Juan 17#v17|17]] y notas), es decir, solo la fe que obra por la caridad (Gálatas [[Carta a los Gálatas 5#v6|5, 6]]; Juan [[Evangelio según san Juan 14#v23|14, 23]] s. y notas), la fe en el amor y la bondad con que somos amados (1 Juan [[Primera carta del apóstol san Juan 4#v16|4, 16]]), podrá convertir nuestro corazón egoísta, a esa vida que aquí indica S. Pablo, en que el amor es el móvil de todas nuestros actos. Véase Colosenses [[Carta a los Colosenses 1#v9|1, 9]] y nota.
[^143]: [[Primera carta a los Corintios 13#v3|13, 3]] Esto es lo que ha sido llamado *lección formidable*, es decir *terrible*: Antes que las obras materiales, hay que cuidar *la sinceridad del amor* con que las hacemos; amor que solo puede venir de una fe viva (Gálatas [[Carta a los Gálatas 5#v6|5, 6]]), formada en el conocimiento espiritual de Dios, que Él mismo nos da por medio de su Palabra (Juan [[Evangelio según san Juan 17#v3|17, 3]]; Romanos [[Carta a los Romanos 10#v17|10, 17]]). En [[Primera carta a los Corintios 3#v10|3, 10]]-15 y notas vimos, revelada por el apóstol, la tragedia de las obras hechas sin amor, según parecerán en "el día del Señor" que debe juzgarlas y premiarlas.
[^144]: [[Primera carta a los Corintios 13#v5|13, 5]] **No busca lo suyo**: Nótese que esta admirable norma, sin la cual nuestro natural egoísmo viviría sembrando ruinas desenfrenadamente, no significa que hayamos de empeñarnos en buscar las cosas desagradables sino en cuidar ante todo que ninguna de nuestras ventajas pueda ser en detrimento de otro ([[Primera carta a los Corintios 10#v24|10, 24]]). Hartas cosas agradables nos permite Dios que no son con daño ajeno. Más aún, todas nos las promete Él por añadidura si tenemos esta disposición, fundamental de caridad que no aceptaría nada que fuese con perjuicio del prójimo. ¡Qué paraíso de paz y bienestar sería entonces el mundo! Pero si no podemos hacer que lo sea para todos, nadie puede impedirnos que lo hagamos un paraíso así entre nosotros. Cf. [[Primera carta a los Corintios 10#v31|10, 31]] y nota.
[^145]: [[Primera carta a los Corintios 13#v7|13, 7]] Apliquemos esto al amor que Dios tiene con nosotros y veremos hasta dónde llega su asombrosa bondad (Lucas [[Evangelio según san Lucas 6#v36|6, 36]] y nota).

**Todo lo cree**: a Dios (véase 1 Juan cap. [[Primera carta del apóstol san Juan 5|5]]). En cuanto al prójimo, S. Juan nos da la regla en 1 Juan [[Primera carta del apóstol san Juan 4#v1|4, 1]]. Cf. Mateo [[Evangelio según san Mateo 10#v16|10, 16]] ss.; Juan [[Evangelio según san Juan 2#v4|2, 4]]; Hechos [[Hechos de los Apostoles 17#v1|17, 1]]; 1 Tesalonicenses [[Primera carta a los Tesalonicenses 5#v21|5, 21]] y nota.
[^146]: [[Primera carta a los Corintios 13#v12|13, 12]] Solo por el **espejo** de la fe, perfeccionada por el amor y sostenida por la esperanza (v. [[Primera carta a los Corintios 13#v13|13]]), podemos contemplar desde ahora el enigma de Dios. ¿Cómo podríamos de otra manera ver las realidades espirituales con los ojos de la carne, de una carne caída que no solo es ajena al espíritu sino que le es contraria? (Gálatas [[Carta a los Gálatas 5#v17|5, 17]]).

De ahí el inmenso valor de la fe, y el gran mérito que Dios le atribuye cuando es verdadera, haciendo que nos sea imputada como justicia (cf. Romanos cap. [[Carta a los Romanos 4|4]]). Porque, es necesario realmente que concedamos un crédito sin límites, para que aceptemos de buena gana poner nuestro corazón en lo que no vemos, quitándolo de lo que vemos, solo por creer que la Palabra de Dios no puede engañarnos cuando nos habla y nos ofrece su propia vida divina, mostrándonos que aquello es todo y que esto es nada. De ahí que nuestra fe, si es viva, honre tanto a Dios y le agrade tanto, como al padre agrada la total confianza del hijito que sin sombra de duda le sigue, sabiendo que en ello está su bien. Él nos da entonces evidencias tales de su verdad cuando escuchamos su lenguaje en las Escrituras, que ello, como dice Santa Ángela de Foligno, nos hace olvidar del mundo exterior y también de nosotros mismos.

Pero, sin embargo, el deseo de ver cara a cara, ese anhelo de toda la Iglesia y de cada alma, con el cual termina toda la Biblia: "Ven, Señor Jesús" (Apocalipsis [[Apocalipsis 22#v20|22, 20]] y nota), crece en nosotros cada vez más porque se nos ha hecho saber que ese día, al conocer de la manera en que también fui conocido, seremos hechos iguales a Jesús (Filipenses [[Carta a los Filipenses 3#v20|3, 20]] s.; Romanos [[Carta a los Romanos 8#v29|8, 29]]; Gálatas [[Carta a los Gálatas 4#v9|4, 9]]; 1 Juan [[Primera carta del apóstol san Juan 3#v2|3, 2]]). El mismo S. Juan nos revela que esta anhelosa esperanza de ver a Jesús, nos santifica, así como Él es santo (1 Juan [[Primera carta del apóstol san Juan 3#v3|3, 3]]; cf. Cantar de los Cantares [[Cantar de los Cantares 8#v14|8, 14]] y nota). Y S. Pablo nos muestra que no se trata de desear la muerte (2 Corintios [[Segunda carta a los Corintios 5#v1|5, 1]] ss. y notas), sino la transformación que él mismo revela nos traer Cristo en su venida. Cf. [[Primera carta a los Corintios 15#v51|15, 51]]; 1 Tesalonicenses [[Primera carta a los Tesalonicenses 4#v16|4, 16]] s. y notas.
[^147]: [[Primera carta a los Corintios 13#v13|13, 13]] S. Agustín, previniéndonos contra la vanidad del culto puramente exterior, nos dice que el culto máximo que Dios recibe de nosotros es el de nuestra fe, nuestra esperanza y nuestro amor (cf. v. [[Primera carta a los Corintios 13#v1|1]]-3 y notas; Juan [[Evangelio según san Juan 6#v29|6, 29]]).

La caridad es, como dice Santo Tomás, la que, mientras vivimos, da la vida a la fe y a la esperanza, pero un día solo la caridad permanecerá para siempre y, como dice el Doctor Angélico en otro lugar, la diferencia en la bienaventuranza corresponderá al grado de caridad y no al de alguna otra virtud. Por esta razón, entre mil otras, ella es la más excelente de las tres virtudes teologales, si las miramos como distintas entre sí. Notemos que así cumplirá Él, de un modo infinitamente admirable y superabundante, aquella loca ambición de nuestros primeros padres (Génesis [[Génesis 3#v4|3, 4]]), que Satanás les inspiró sin sospechar que en eso consistía el ansia del mismo Dios por prodigar su propia vida divina, mas no por vía de rebelión, que era innecesaria, sino por vía de Paternidad, haciéndonos hijos suyos iguales a Jesús y gracias a los méritos redentores de Jesús. Tal es la obra que hace en nosotros el Espíritu Santo. Cf. Efesios [[Carta a los Efesios 1#v5|1, 5]]; Romanos [[Carta a los Romanos 8#v14|8, 14]] y notas.
